---
created: 2025-02-13
tags:
  - Lessons/School/HEH/Bloc2/Quad2
---

# # 📚  2.2 Introduction au FortiGate - étude
> **Création de la note à *`09:37`* le *`2025-02-13`.***
---

### 🔥 **Résumé sur FortiGate et la Sécurité Réseau** 🔥

#### **2.2.1 Pare-feu avec état (Stateful Firewall)**

Un **pare-feu avec état** analyse les connexions réseau en tenant compte du **contexte et de l'état** des sessions en cours. Contrairement à un pare-feu statique qui filtre uniquement en fonction des adresses IP et ports, un **pare-feu stateful** :

- Suit l'état des connexions TCP (SYN, ACK, etc.).
- Permet ou bloque le trafic en fonction des sessions établies.
- Améliore la sécurité en empêchant le contournement des règles via des paquets isolés.

#### **2.2.2 VDOM (Virtual Domain)**

Un **VDOM** (Virtual Domain) est une technologie de **virtualisation** permettant de partitionner un FortiGate en plusieurs pare-feu **indépendants**. Chaque VDOM a :

- Ses propres règles de sécurité.
- Une gestion séparée des interfaces réseau.
- Une administration distincte.

Cela permet d’utiliser un seul FortiGate pour plusieurs réseaux (ex. : différentes entreprises sur un même pare-feu).

#### **2.2.3 Renforcement de la sécurité d’accès administratif d’un FortiGate**

1. **Restreindre l’accès** via une liste d’IP autorisées.
2. **Utiliser l’authentification à deux facteurs (2FA)** pour les administrateurs.
3. **Forcer l’utilisation de connexions sécurisées** (HTTPS, SSH au lieu de HTTP/Telnet).

#### **2.2.4 Cinq fonctionnalités de sécurité supportées par un FortiGate/NGFW**

4. **Filtrage web** (bloque l’accès aux sites malveillants).
5. **IPS (Intrusion Prevention System)** (détecte et bloque les attaques réseau).
6. **Antivirus** (analyse et bloque les fichiers malveillants).
7. **Contrôle des applications** (limite l’accès aux applications spécifiques).
8. **VPN (IPsec/SSL VPN)** (permet des connexions sécurisées à distance).

#### **2.2.5 Comparaison des profils d’administrateur**

|Profil Admin|Super_admin|Prof_admin|
|---|---|---|
|**Droits**|Accès total au FortiGate|Accès limité aux politiques et paramètres|
|**Gestion des VDOMs**|Peut gérer tous les VDOMs|Peut être restreint à certains VDOMs|
|**Création d’autres comptes**|Oui|Non|
|**Modification des règles réseau**|Oui|Limité|

Le **super_admin** a **tous les droits**, tandis que le **prof_admin** est limité en gestion.

#### **2.2.6 Méthodes de délivrance d’un token pour l’authentification à deux facteurs**

9. **Application mobile (FortiToken Mobile, Google Authenticator, etc.)**
10. **Token physique (clé USB, carte à puce)**
11. **Email ou SMS avec un code unique**
12. **Authentification biométrique (empreinte digitale, reconnaissance faciale, etc.)**

#### **2.2.7 Modes de fonctionnement d’un FortiGate et mode le plus courant**

13. **Mode NAT (Network Address Translation) – Le plus courant** ✅
14. **Mode Transparent**

#### **2.2.8 Caractéristiques des deux modes de fonctionnement**

|Mode|**NAT Mode**|**Transparent Mode**|
|---|---|---|
|**Fonctionnement**|Fait du NAT et agit comme une passerelle|Fonctionne comme un bridge (commutateur)|
|**Adresses IP**|Nécessite une configuration d’adresses IP sur les interfaces|Ne modifie pas les adresses IP du réseau|
|**Cas d’usage**|Réseau classique avec segmentation|Mise en place d’un pare-feu sans changer l’architecture existante|
|**Visibilité**|Modifie le trafic, utile pour le filtrage et la gestion de flux|Plus discret, mais moins flexible|

Le **mode NAT** est le plus utilisé car il permet un contrôle total du trafic.
