---
created: 2025-02-17
tags:
  - Lessons/School/HEH/Bloc2/Quad2
---
	
# # 📚  4.1-4.2 NAT-Etude
> **Création de la note à *`17:07`* le *`2025-02-17`.***
---

>https://training.fortinet.com/

## 1. Introduction

La traduction d'adresses réseau (NAT) est un mécanisme permettant de modifier les adresses IP des paquets en transit afin d'optimiser l'utilisation des adresses IP et de renforcer la sécurité. Elle est largement utilisée sur les pare-feu FortiGate.

## 2. Avantages et Inconvénients de la NAT (4.2.1)

### **Avantages** :

1. **Conservation des adresses IP publiques** : Permet d'utiliser une seule adresse IP publique pour plusieurs appareils privés.
2. **Sécurité** : Masque les adresses IP internes, ce qui complique les attaques directes.
3. **Facilité d'administration** : Permet de simplifier la gestion des adresses IP internes.

### **Inconvénients** :

4. **Complexité pour certaines applications** : Peut poser des problèmes pour les protocoles sensibles aux changements d'IP (ex. VoIP, FTP).
5. **Impact sur la performance** : La traduction constante des adresses peut ralentir les performances du réseau.
6. **Difficulté de traçabilité** : Rend plus compliqué le suivi des connexions et l'identification des utilisateurs.

## 3. Méthodes de Configuration de la NAT sur FortiGate (4.2.2)

### **Deux Méthodes** :

7. **NAT Centralisée (Central SNAT)** : Utilise des règles SNAT dédiées, idéal pour une gestion granulaire et des configurations avancées.
8. **NAT Intégrée à la politique (Policy-Based NAT)** : Configuration directement dans les politiques de pare-feu, plus simple et rapide à mettre en place.

### **Quand utiliser quelle méthode ?**

- **Central SNAT** : Lorsque l'on a besoin d'un contrôle avancé et de précisions sur la correspondance des adresses IP.
- **Policy-Based NAT** : Adapté pour des configurations plus simples et intuitives.

## 4. Configuration de la SNAT (4.2.3)

### **Deux méthodes utilisables dans une agence/site** :

9. **Manuel (Static NAT)** : Associe une adresse IP privée à une adresse IP publique fixe.
10. **Automatique (Dynamic NAT)** : Utilise un pool d'adresses IP publiques partagées entre plusieurs utilisateurs.

## 5. Types de Pools IP Utilisables pour la SNAT (4.2.4)

- **One-to-One** : Une adresse IP interne est mappée à une adresse IP externe fixe.
- **Dynamic IP Pool** : Une adresse IP publique est attribuée dynamiquement à plusieurs utilisateurs.
- **Overload (PAT - Port Address Translation)** : Plusieurs utilisateurs partagent une seule adresse IP publique avec des ports différents.
- **Fixed Port Range** : Un sous-ensemble d’adresses IP et de ports précis est utilisé.

## 6. Objet VIP (Virtual IP) et Port Forwarding (4.2.5, 4.2.6)

### **Rôle d'un objet VIP** :

- Permet de rediriger les connexions entrantes vers une machine interne spécifique.
- Utilisé pour publier un service interne sur Internet (ex : serveur web, VPN).

### **Notion de Port Forwarding** :

- Technique permettant de rediriger un port spécifique d’une adresse IP publique vers une machine locale.
- Ex : Une requête sur `80.90.100.110:8080` peut être redirigée vers `192.168.1.10:80`.

## 7. Condition de Correspondance entre "ALL" et VIP "Web_server" (4.2.7)

L’objet destination "ALL" peut correspondre à l’adresse définie dans la VIP "Web_server" **si et seulement si** :

- La règle NAT inclut explicitement la correspondance avec la VIP.
- La VIP est bien configurée avec la bonne IP publique et interne.
- Les services et ports concernés sont bien ouverts et autorisés par la politique de pare-feu.

---

## **Flashcards pour Révision Rapide**

11. **Q** : Quels sont les trois avantages principaux de la NAT ?  
    **A** : Conservation des IP publiques, sécurité, facilité d'administration.
    
12. **Q** : Citez deux inconvénients de la NAT.  
    **A** : Impact sur la performance, complexité pour certaines applications.
    
13. **Q** : Quelles sont les deux méthodes de configuration de la NAT sur FortiGate ?  
    **A** : Central SNAT, Policy-Based NAT.
    
14. **Q** : Quel est le rôle d’un objet VIP ?  
    **A** : Rediriger les connexions entrantes vers une adresse IP interne.
    
15. **Q** : Qu'est-ce que le port forwarding ?  
    **A** : Rediriger un port public vers un port privé sur une machine locale.
    
16. **Q** : Quels sont les types de pools IP utilisables en SNAT ?  
    **A** : One-to-One, Dynamic IP Pool, Overload (PAT), Fixed Port Range.
    
17. **Q** : Quelle est la différence entre Static NAT et Dynamic NAT ?  
    **A** : Static NAT attribue une adresse fixe, Dynamic NAT utilise un pool d’adresses.
    

---

Ce document vous permet de répondre aux questions et de réviser efficacement. Vous pouvez l'imprimer ou l'utiliser comme guide rapide. 🚀