---

created: 2025-02-17 
tags:

- Lessons/School/HEH/Bloc2/Quad2

---

# # 📚 4.3 Mini - QCM NAT

> **Création de la note à _`17:09`_ le _`2025-02-17`._**

---

## **1ère question : "Quel mécanisme permet à un ordinateur sur Internet d’accéder à un serveur Web ayant une adresse IPv4 privée dans la DMZ ?"**

Les bonnes réponses sont :

- **Static NAT VIP** ✅
- **Static NAT VIP with port forwarding** ✅

**Explication :**  
Un serveur Web dans la DMZ utilise une **VIP (Virtual IP)** sur le pare-feu pour être accessible depuis Internet.

- **Static NAT VIP** : Associe une IP publique à l’IP privée du serveur Web dans la DMZ.
- **Static NAT VIP avec port forwarding** : Permet de rediriger des ports spécifiques (ex. HTTP 80, HTTPS 443) vers l’IP interne du serveur Web.

❌ **Réponses incorrectes :**

- **DMZ NAT type VIP** : Mauvaise classification.
- **VIP with public address mapping and port block allocation** : Pas nécessaire dans ce contexte.
- **SNAT avec IP pool One-to-One** : SNAT concerne la traduction d’IP pour les connexions sortantes, pas pour rendre un serveur accessible depuis l’extérieur.
- **SNAT avec IP pool Overload** : Utilisé pour masquer plusieurs IP privées derrière une seule IP publique en sortie.
- **Fixed port range VIP** : Trop restrictif pour une gestion complète des services Web.

---

## **2ème question : "Que mettre en place pour que les employés puissent accéder à Internet avec une seule IP publique ?"**

Les bonnes réponses sont :

- **SNAT with IP pool Overload** ✅

**Explication :**  
Lorsque l’on n’a qu’une seule adresse IP publique :

- **SNAT avec IP pool Overload** (PAT - Port Address Translation) permet à plusieurs employés de partager la même IP publique en sortie grâce aux ports.

❌ **Réponses incorrectes :**

- **Double NAT : DNAT sur l’interface interne du pare-feu suivi d’un SNAT sur l’interface de sortie du pare-feu** : Solution trop complexe pour ce besoin.
- **SNAT with IP pool One-to-One** : Implique une correspondance IP 1:1, donc inadapté à ce cas.
- **Double CGN NAT** : Plutôt utilisé par les fournisseurs d'accès Internet (FAI), non pertinent ici.
- **Double NAT avec VIP** : L’utilisation d’une VIP en sortie n’est pas pertinente pour un accès Internet.
- **Fixed port range DNAT** : Concerne la gestion d’un sous-ensemble de ports, pas adapté ici.
- **SNAT with port forwarding** : Utilisé pour rediriger des connexions entrantes, pas pour la navigation sortante.
- **Central DNAT** : DNAT concerne la traduction pour le trafic entrant, alors que nous avons besoin de SNAT.