---
created: 2025-02-17
tags:
  - Lessons/School/HEH/BlocX/QuadX
---

# # 📚  4.4 - NAT - Préparation au déploiement
> **Création de la note à *`17:27`* le *`2025-02-17`.***
---

## **Partie analyse : préparation du déploiement du pare-feu FortiGate**

### **4.4.1 Analyse des règles de pare-feu nécessitant du NAT**

Analyser les règles de pare-feu créées précédemment et identifier celles qui nécessitent une traduction d'adresse réseau (NAT) :

- Règle 1 : Accès Internet des employés
- Règle 2 : Publication d’un serveur Web en DMZ
- Règle 3 : Connexion VPN client-serveur
- Règle 4 : Redirection d’un service SSH vers un serveur interne

### **4.4.2 Type de NAT à appliquer**

- **Règle 1 : SNAT (Source NAT)**
    - But : Permettre aux employés d’accéder à Internet via une adresse IP publique unique.
- **Règle 2 : DNAT (Destination NAT) avec VIP**
    - But : Permettre aux utilisateurs externes d’accéder au serveur Web.
- **Règle 3 : Port Forwarding (DNAT spécifique)**
    - But : Rediriger les connexions VPN entrantes vers le serveur VPN interne.
- **Règle 4 : Port Forwarding (DNAT spécifique)**
    - But : Permettre l’accès SSH depuis l’extérieur vers un serveur interne.

### **4.4.3 Méthode de configuration de la NAT**

- **Policy-Based NAT** pour la règle 1 (SNAT simple via l’interface WAN).
- **Central SNAT** pour des besoins plus avancés.
- **Virtual IP (VIP) avec port forwarding** pour les règles 2, 3 et 4.

### **4.4.4 Liste des paramètres de configuration nécessaires**

- **Interface de sortie** : WAN1
- **IP Pool** : 203.0.113.10/29 (plage d’adresses IP publiques attribuées)
- **VIPs** :
    - VIP_Web : 203.0.113.11 → 192.168.1.10 (serveur Web)
    - VIP_VPN : 203.0.113.12 → 192.168.1.20 (serveur VPN)
    - VIP_SSH : 203.0.113.13:22 → 192.168.1.30:22 (serveur SSH)
- **Activation de la Central NAT** : Oui
- **Activation du match-vip enable** : Oui

### **4.4.5 Préparation des valeurs de configuration**

|Élément|Valeur|
|---|---|
|Interface WAN|WAN1|
|IP publique|203.0.113.10/29|
|VIP Web|203.0.113.11 → 192.168.1.10|
|VIP VPN|203.0.113.12 → 192.168.1.20|
|VIP SSH|203.0.113.13:22 → 192.168.1.30:22|
|Pool SNAT|Automatique (use outgoing IP)|

### **4.4.6 Méthode de test de la configuration**

- **Test SNAT** : Vérifier que les employés accèdent à Internet en consultant leur adresse IP publique.
- **Test DNAT pour serveur Web** : Accéder au site via l’adresse publique.
- **Test VPN** : Se connecter au serveur VPN depuis un réseau externe.
- **Test SSH** : Vérifier que la redirection SSH fonctionne.

### **4.4.7 Création du script ou des règles NAT**

#### **Exemple de configuration FortiGate (CLI)**

```shell
config firewall vip
  edit "VIP_Web"
    set extip 203.0.113.11
    set mappedip 192.168.1.10
    set portforward enable
    set extport 80
    set mappedport 80
  next
end
```

### **4.4.8 Estimation du temps nécessaire à la mise en œuvre**

- Configuration NAT : 1 heure
- Tests et validation : 25 minutes

### **4.4.9 Planification de l’intervention**

- **Prérequis** : Vérifier les accès administratifs au FortiGate, les configurations réseaux existantes.
- **Autres configurations préalables** : Validation des routes et des politiques de pare-feu.

### **4.4.10 Vérification des points méthodologiques**

- ✅ Documentation des paramètres utilisés
- ✅ Backup des configurations avant modification
- ✅ Plan de rollback en cas de problème
- ✅ Communication avec les équipes impactées