---
created: 2025-03-26
tags:
  - Lessons/School/HEH/BlocX/QuadX
Auteur: LALLEMENT Corentin - 240314
---

# # 📚  6.2 - Chiffrement - étude
> **Création de la note à *`11:47`* le *`2025-03-26`.***
> Par `LALLEMENT Corentin`, **`240314`**.
---

## 🔐 **Chapitre 6.2 - Le chiffrement et la sécurité des VPN**

## 6.2.1 - **4 avantages liés à l’utilisation d’un VPN**

1. **Confidentialité** des données : tout le trafic est chiffré.
    
2. **Anonymat** : cache l’adresse IP réelle.
    
3. **Sécurité sur réseaux publics** (ex : Wi-Fi) : les données ne sont pas interceptables.
    
4. **Accès distant sécurisé** : permet de se connecter à un réseau privé à distance.
    

---

## 6.2.2 - **3 inconvénients liés à l’utilisation d’un VPN**

1. **Ralentissement du débit** à cause du chiffrement.
    
2. **Configuration complexe** dans certains cas.
    
3. **Confiance dans le fournisseur VPN** nécessaire (risque de collecte de données).
    

---

## 6.2.3 - **Clé de chiffrement**

Une **clé de chiffrement** est une **valeur secrète** utilisée avec un algorithme pour **chiffrer ou déchiffrer** des données. Plus elle est longue, plus elle est difficile à casser.

---

## 6.2.4 - **Sécurité d’un système de chiffrement**

Elle dépend :

- De la **robustesse de l’algorithme**.
    
- De la **longueur de la clé**.
    
- Du **mode d’utilisation** (bon protocole, pas de fuites).
    
- De la **gestion des clés** (stockage, échange).
    

---

## 6.2.5 - **Principe du chiffrement symétrique**

- Même **clé pour chiffrer et déchiffrer**.
    
- Rapide, mais nécessite un **échange sécurisé** de la clé.
    

---

## 6.2.6 - **Avantages et inconvénients du chiffrement symétrique**

✅ Rapide, efficace pour gros volumes.  
❌ Problème de **distribution sécurisée de la clé**.

---

## 6.2.7 - **Principe du chiffrement asymétrique**

- Utilise une **paire de clés** : une **publique** (diffusée) et une **privée** (secrète).
    
- La clé publique chiffre, la clé privée déchiffre.
    

---

## 6.2.8 - **Avantages et inconvénients du chiffrement asymétrique**

✅ Pas besoin d’échanger la clé secrète.  
❌ **Lent** et gourmand en ressources.

---

## 6.2.9 - **Grand avantage du chiffrement symétrique**

➡️ **Bien plus rapide** que le chiffrement asymétrique.

---

## 6.2.10 - **Fonction de hachage**

- Transforme un message en une **empreinte unique** de taille fixe.
    
- Non réversible.
    
- Deux messages différents ne doivent **jamais** produire le même hachage (**collision**).
    

---

## 6.2.11 - **Utilité d’une fonction de hachage dans un VPN**

- Vérifie **l’intégrité** des données.
    
- Détecte toute modification ou altération en transit.
    

---

## 6.2.12 - **Trois algorithmes de hachage**

- **MD5** (obsolète)
    
- **SHA-1** (déconseillé)
    
- **SHA-256** (recommandé)
    

---

## 6.2.13 - **KHMAC**

Acronyme de **Keyed-Hash Message Authentication Code** :

- Combine une **clé secrète** et une **fonction de hachage**.
    
- Sert à **authentifier** et **valider l’intégrité** d’un message.
    

---

## 6.2.14 - **Signature numérique (avec/sans certificat)**

- **Sans certificat** : chiffrer le haché d’un message avec une **clé privée** → permet de vérifier l’auteur via la **clé publique**.
    
- **Avec certificat** : la clé publique est **validée par une autorité de certification** → plus de confiance.
    

---

## 6.2.15 - **Non-répudiation**

C’est la **preuve irréfutable** qu’un message a bien été envoyé par une personne. Elle ne peut **nier** en être l’auteur.

---

## 6.2.16 - **La signature numérique garantit-elle la non-répudiation ?**

✅ **Oui**, si elle est basée sur une **clé privée sécurisée** et une **identité validée** (via certificat).

---

## 6.2.17 - **Fonctionnement d’une PKI (Public Key Infrastructure)**

- Gère les **clés publiques** et **certificats numériques**.
    
- Inclut :
    
    - Une **autorité de certification (CA)**.
        
    - Une **autorité d’enregistrement (RA)**.
        
    - Des **certificats** avec **dates de validité** et **révocation possible**.
        
- Permet une **gestion sécurisée** des identités et des échanges.
    

---

## 6.2.18 - **Certificats autosignés : avantages et inconvénients**

✅ Rapides, simples, gratuits.  
❌ Non reconnus par les navigateurs, **peu de confiance**, pas adaptés à une utilisation publique.

---

## ✅ **TL;DR :**

- VPN = confidentialité, anonymat, accès sécurisé, mais peut ralentir la connexion.
    
- Chiffrement symétrique = rapide mais partage de clé difficile.
    
- Chiffrement asymétrique = pratique mais lent.
    
- Fonctions de hachage = intégrité ; HMAC = hachage + clé.
    
- Signature numérique = preuve d'identité + non-répudiation.
    
- PKI = gestion centralisée des clés et certificats.
    
- Certificats autosignés = pratique en interne, pas en prod.
    
