---
created: 2025-03-26
tags:
  - Lessons/School/HEH/BlocX/QuadX
Auteur: LALLEMENT Corentin - 240314
---

# # 📚  6.3 - Mini QCM chiffrement
> **Création de la note à *`11:54`* le *`2025-03-26`.***
> Par `LALLEMENT Corentin`, **`240314`**.
---

### **Question 1 : VPN de site à site**

**Bonne réponse :**

- Utilisé pour connecter entre eux des réseaux ou sous-réseaux entiers.
    

**Explication :**  
Ce type de VPN est conçu pour relier **deux réseaux entiers** (comme le réseau d’un siège central avec celui d’une succursale). Il ne s’agit **pas** de connecter des utilisateurs distants individuellement.

---

### **Question 2 : Sécurité d’un algorithme de chiffrement**

**Bonnes réponses :**

- La complexité de l’algorithme.
    
- La fréquence de mise à jour des clés.
    
- La méthode de distribution des clés.
    
- La longueur de la clé de chiffrement.
    

**Explication :**  
La sécurité repose sur plusieurs facteurs :

- **Complexité** : un algorithme plus complexe résiste mieux aux attaques.
    
- **Fréquence de rotation** : changer régulièrement les clés limite le risque si une clé est compromise.
    
- **Méthode de distribution** : une clé bien protégée vaut mieux qu'une clé puissante mal envoyée.
    
- **Taille de la clé** : plus elle est longue, plus il est difficile de la casser par force brute.
    

---

### **Question 3 : Chiffrement asymétrique**

**Bonnes réponses :**

- L’algorithme de chiffrement peut générer lui-même la clé de chiffrement.
    
- Les deux clés peuvent être des clés secrètes (dans certains contextes d’usage).
    
- Nécessite un traitement plus long que le chiffrement symétrique.
    

**Explication :**

- En asymétrique, une **paire de clés** est générée (publique/privée), souvent automatiquement.
    
- Le chiffrement est **plus lent** qu’en symétrique, car il demande des opérations mathématiques plus lourdes.
    
- Bien que généralement une clé soit publique, il existe des contextes où **les deux clés restent privées** (notamment en usage interne ou spécifique).
    

---

### ✅ **TL;DR :**

- **Q1 :** Connecter des réseaux/sous-réseaux entiers.
    
- **Q2 :** Complexité, fréquence de rotation, distribution des clés, longueur de clé.
    
- **Q3 :** Clé générée automatiquement, traitement plus long, les deux clés parfois secrètes.