---
created: 2025-03-26
tags:
  - Lessons/School/HEH/Bloc2/Quad2
Auteur: LALLEMENT Corentin - 240314
---

# # 📚  6.6 - IPsec - étude
> **Création de la note à *`11:43`* le *`2025-03-26`.***
> Par `LALLEMENT Corentin`, **`240314`**.
---

## 🔐 **Résumé : IPsec et sécurité VPN**

### **6.6.1 - Quels éléments de sécurité un VPN IPsec apporte-t-il ?**

Un VPN utilisant **IPsec** fournit principalement :

- **Confidentialité** : chiffrement des données (avec ESP par exemple).
    
- **Intégrité** : détection des modifications grâce à des fonctions de hachage (HMAC).
    
- **Authentification** : vérifie l'identité des pairs (via certificats ou PSK).
    
- **Protection contre la relecture** : grâce à des numéros de séquence uniques.
    

---

### **6.6.2 - Pourquoi ESP n’est-il pas compatible avec la traduction de port (PAT) ?**

Le protocole **ESP** (Encapsulating Security Payload) n'utilise **pas de port**, car il fonctionne directement au-dessus d'IP (protocole n°50). Or, **PAT (Port Address Translation)** fonctionne en traduisant des ports TCP/UDP. Résultat :

- Les routeurs NAT ne savent pas comment traiter les paquets ESP.
    
- Le NAT casse la communication IPsec.
    

---

### **6.6.3 - NAT-T (NAT Traversal)**

Le **NAT-Traversal** encapsule les paquets IPsec ESP dans des paquets **UDP** (généralement sur le port **4500**), ce qui permet :

- De **passer à travers les NAT/PAT**.
    
- De maintenir la compatibilité entre IPsec et les réseaux NATés.
    

---

### **6.6.4 - Fonction de l’algorithme Diffie-Hellman**

Le **Diffie-Hellman (DH)** permet à deux parties :

- De **générer une clé partagée** (clé de session), même sur un canal non sécurisé.
    
- Sans jamais transmettre cette clé en clair.
    
- Basé sur des opérations mathématiques asymétriques (modulo exponentiel).
    

---

### **6.6.5 - Notion de groupe Diffie-Hellman**

Les **groupes DH** définissent :

- La **taille des clés** (par ex. 2048, 3072 bits…).
    
- Le **niveau de sécurité** du calcul.
    
- Exemples : Groupe 2 (1024 bits, obsolète), Groupe 14 (2048 bits), Groupe 19+ (elliptique, plus rapide).
    

---

### **6.6.6 - Fonction du protocole IKE**

**IKE (Internet Key Exchange)** est utilisé pour :

- **Négocier** les paramètres de sécurité entre les deux extrémités d’un VPN IPsec.
    
- **Échanger les clés** de chiffrement.
    
- **Établir les SA (Security Associations)**.
    

---

### **6.6.7 - Phases IKE et port utilisé**

- **Phase 1** : établissement d’un **canal sécurisé** (ISAKMP SA) entre les pairs.
    
- **Phase 2** : négociation des **SA IPsec** pour chiffrer le trafic réel.
    
- **Port utilisé** : UDP **500** (ou **4500** si NAT-T est actif).
    

---

### **6.6.8 - SA (Security Association)**

Une **SA** est un ensemble de paramètres :

- Définissant **comment** chiffrer, authentifier, et sécuriser les communications.
    
- Inclut : algorithmes, clés, durée de vie, etc.
    
- Unidirectionnelle : il en faut une dans chaque sens.
    

---

### **6.6.9 - Perfect Forward Secrecy (PFS)**

Le **PFS** garantit que :

- Une **clé compromise** ne permet pas de déchiffrer d’anciens échanges.
    
- En générant une **nouvelle clé de session pour chaque session**, indépendamment des précédentes.
    
- Utilise souvent un nouveau **DH** à chaque phase 2.
    

---

## ✅ **TL;DR** :

- **IPsec** apporte confidentialité, intégrité, authentification.
    
- **ESP** ne fonctionne pas bien avec NAT/PAT → d'où **NAT-T** (ESP encapsulé en UDP sur port 4500).
    
- **Diffie-Hellman** permet de générer une clé partagée sécurisée.
    
- **Groupes DH** = tailles et niveaux de sécurité différents.
    
- **IKE** (port 500 ou 4500) négocie les paramètres (Phase 1 et 2).
    
- **SA** = accord unidirectionnel sur la sécurité (algos, clés, etc.).
    
- **PFS** = sécurité renforcée en cas de compromission (nouvelles clés à chaque session).
